# 报销须知

&#x20;       为了您赛后的报销能够正常进行，请认真阅读此文档。 此须知仅针对ACM队到市外参加**ICPC、CCPC**的区域赛、邀请赛、省赛，与其他比赛 （比如 杯啥啥啥的）无关。 所有需要填写发票信息的地方（比如住宿发票）按照文件里“发票信息.txt”里的内容填。 有不明白的及时私聊或在群里艾特我（23级财务潘喆），建议群里艾特，因为可能有 很多人有一样的问题。&#x20;

&#x20;       报销的钱一般在**比赛结束后半年内**发放。最好情况下，仅火车轮船飞机、住宿费、报名 费为可报销的内容，出租车地铁伙食费之类的都不报销，但是会有每人每天180元的出差补 贴。 如果你不想阅读后面的太长的内容，那么请严格按照如下流程出行：

1. 比赛当天或前一天，坐从武汉到目的地所在城市的直达的高铁二等座或 飞机经济舱（高铁平均6h以内能到的尽量不坐飞机，除非飞机更便宜）
2. 找比赛地点附近的宾馆办理入住（一般需要提前预订，因为比赛的人多， 发票一般也是预订时开，建议每个队推一个人出来统一给所有人预定），住宿发 票信息按文件的“发票信息.txt”填写，叫商家在发票上备注单人房数量和起止时 间以及双人房数量和起止时间，并保留微信、支付宝上付款时的截图。不同队伍 的住宿费分开付款和开发票，的如果住宿费不是全部报销，那么可报销的部分与 不可报销的部分也需要分开付款和开发票。
3. 正常参加第一天的热身赛（可选）和第二天的正式比赛。
4. 比赛结束当天或第二天坐从目的地所在城市到武汉直达的高铁二等座或 飞机经济舱，如乘坐过夜火车可选择软卧（⚠请注意动卧和软卧是两个不同的东西）。
5. 火车需要打印报销凭证，飞机需要登机牌和行程单作为报销凭证，返回武 汉后每个人在一周内把往返报销凭证放到南一楼 504 房间（只要不是太阴间的 时间一般都会有acm队的学长在，可以在群里问一声）。如果住宿发票是纸质的 那么也一并放到504，如果是电子发票直接qq上把pdf发给21级财务翁哲宇 （如果可以自己选的话就选电子发票），并且把支付住宿费时支付宝、微信的付 款记录的截图发给23级财务潘喆。

&#x20;       另外我这里通过发票只能知道总金额，不 知道每个人各自花了多少，因此建议大家有空搞个群在线文档（格式参考”明细 模板”），统计每个人各自花的钱（住宿+交通+报名费），发钱时以文档内容为准。 其中住宿费的报销有队内规定的上限，计算方法和指标详见2024-2025赛季区域赛报销方案。上述要求只是充分不必要条件，但是如果你实 在懒得阅读下面的内容的话，请准确完整地按照上述要求出行并提供材料，不能有任何偏 差，建议每队至少一个人详细读过下面的内容，如果有特殊情况比如有一段路没坐火车、有 人没住宾馆、有人早到迟退 and so on，请认真阅读下面的内容。

## 最重要的事情写在最前面：**满足旅途闭环。**

&#x20;        旅途闭环是差旅费**一切报销的前提**，不满足旅途闭环的话**一分钱都不能报**。

&#x20;       旅途闭环的意思是，从武汉出发到目的地、再从目的地返回武汉，每一段跨市的路程都 需要火车票/轮船票/飞机票（以下统称为三类票）作为凭证（同时也是交通费用的报销凭据）。 火车票的报销凭证需要在火车站打印，有专门的报销凭证打印设备，最好在出发或返程时在 火车站打印（还没有发车的火车也可以正常打印报销凭证），飞机票同时需要报销凭证和登 机牌，轮船目前还没人报过我也不知道报销凭证在哪里拿，有需要可以自己查一下。并且要 能证明每个人每天都有地方住（这部分在下面的住宿费内容里讲）。一般出发日期为比赛开 始当天或比赛开始前一天，返回日期为比赛结束当天或比赛结束后一天。如果不在这个时间 内的，有额外要求（见住宿费处）。

&#x20;       不要想着某一段路只要十几块车票，懒得打印不报算了，因为缺了这一段路的票，不只 是这一段路不能报，是整个外出期间产生的所有费用都不能报。 比如我去湘潭参加比赛，从长沙中转，那么我就需要“武汉->长沙”，“长沙->湘潭”，“湘 潭->长沙”，”长沙->武汉“四张票，**缺一不可**。再比如我去直达深圳比赛，那么就需要”武汉->深圳”,”深圳->武汉”两张票。不过如果你是从武汉站出发，回来的时候到达的是武昌站， 这样是可以的，因为它们都在武汉市。而且**不能有明显的不合理的绕路**（就是不能故意绕路 去别的地方玩）&#x20;

&#x20;       对于**任何跨市的交通**，非必要不乘坐出租车、自驾等不能获取以上三类票的出行方式， 如果实在有需要，最好购买与出租车、自驾车相同起点终点，在同一天且时间在前一次使用 交通工具之后（如果有的话）的车票作为闭环证明（就是假装自己其实还是坐火车的）。因为对于所有的非三类票交通出行都是不予报销的（包括出租车、自驾，都不给报销），而三类票是可以全额报销的，因此需要出租、自驾时，多买一张火车票并没有任何财产上的损失。 如果有闭环路径上有一段路没有三类票，则需要提供由**冯院长签字盖章的差旅费特殊情况说明表**，而且有可能会不同意给你签字，**很麻烦**，所以尽可能保证三类票齐全。 如果从火车站打印的三类票报销凭证遗失，**可以用购买时的订单信息截图作为闭环证明 （需要包含姓名、车次、时间、起点、终点这些信息），但是不能进行该趟车次的报销**。所以最好购买后**保存订单截图**(如果是12306上购买的话，它只会保留1个月内的订单，一般 等提交报销的时候早就超过一个月了，如果到时候发现车票丢了就查不到记录了，所以最好 提前截图保存，或者使用别的购票软件，比如用微信里的同城出行购买的火车票，它可以保 留一年内的订单记录)，以便车票若遗失不会影响其它消费的报销。 对于三类票的购买，乘车是有等级限制的，如下表所示

| 火车                                      | 轮船  | 飞机  |
| --------------------------------------- | --- | --- |
| 硬席（硬座和硬卧）、高铁/动车二等座，全列软席列车二等软座，过夜火车可选择软卧 | 三等舱 | 经济舱 |

## 关于**住宿费**&#x20;

&#x20;       一般仅比赛开始前一天至比赛结束后一天期间在**比赛所在城市**产生的住宿费支持报销 （否则需要提供由冯院长签字盖章的差旅费特殊情况说明表）。如果提前到了比赛地点或者 比完后晚了几天走，虽然额外的住宿费不予报销，但是仍然需要提供相关材料作为**闭环证明**。住宿费需要提供购买时的**支付记录截图**（微信/支付宝/银行卡转账的截图）和按照”发票信息.txt”填写的发票，并且需要商家在发票上**备注**买了几间单人房、几间双人房，每间房 是几月几日至几月几日。并且必须保证**每晚的床位数量大于等于当晚仍在当地的人数**（人数以三类票为准，即还未乘坐返程交通工具的人数，这一部分也是用作**闭环证明**）。住宿费报销有额度上限，不同地区的额度详见文件“《中央和国家机关工作人员赴地方差旅住宿费 标准明细表》“,我们属于其他人员，超出部分自理。额度计算方法是，**min**(**队内规定每队每晚最大额度**, **所有人过夜数之和乘以当地额度**)，得到的结果就是本次出行可以报销的住宿费额度，过夜数以三类票所示时间为 准。（比如三个人出差，2个人住了两晚，一个人住了3晚，当地额度为300，那么本次出行 最多可以报销min(600\*3,(2+2+3)\*300)=1800的住宿费

## 关于**补贴**

&#x20;       市内交通费（比如市内的出租车、地铁、公交）不予报销,无需相关报销材料，但是会发 放固定金额的市内交通补贴，额度为每人每天80元，同时还会发放伙食补贴，额度为每人 每天100元，可累计补贴的时间区间为【max(比赛开始前一天，三类票显示出发日期)，min(比 赛结束后一天，三类票显示返回日期)】（比如比赛是1月2、3日，一个人1月2日出发， 1 月5日返回，另一个人1月1日出发，1月4日返回，那么第一个人能得到(100+80)\*3=540 补贴，第二个人能得到(100+80)\*4=720补贴）。
